ربما مشكلة الدراسة في سويسرا ليست بتكاليف الرسوم الدراسية بالطبع,
وإنّما المعيشة والتي تعتبر مرتفعة نسبياً,
لذلك عبر هذا الفيديو سوف نتعرّف على أهم الفرص التي تساعدك في الدراسة والعيش
بشكل مجّاني ومموّل بالكامل في أرقى وأقوى الجامعات السويسرية
ليس على مستوى أوروبا فقط, وإنّما على مستوى العالم!
مرحباً بكم في قناة موندو واليوم سوف نتحدّث سويّاً عن أهم برامج المنح الدراسية المقدّمة للدراسة مجّانأً في سويسرا.
إيجابيات الدراسة في سويسرا في الحقيقة لا تعد ولا تحصى,
أنت تتحدّث عن دولة معظم جامعاتها مصنّفة بين أفضل 200 جامعة في العالم,
مع وجود نسبة مرتفعة من الطلّاب الدوليين يدرسون في الجامعات السويسرية.
وربما سوف تتفاجأ عندما تعلم أن تكاليف الدراسة في سويسرا ليست مرتفعة في الجامعات الحكومية,
وقد تجد برامج متاحة تصل رسومها ل1000 يورو سنويّاً,
ولكن ربّما المشكلة التي تعترض الجميع هي تكاليف المعيشة المرتفعة في هذه الدولة الغاليّة.
ولذلك فيديو اليوم خصّصناه لنخبركم عن الفرص التي يمكن أن تساعدكم
للدراسة والعيش في البلاد دون أي مشكلة مالية تعترضكم,
وفي نهاية الفيديو إن بقيتم معنا سوف أخبركم عن موقع رائع
يمنحكم منح عديدة إضافية ومعلومات شاملة عن تكاليف المعيشة
وكل ما يتعلّق بالدراسة والعيش في سويسرا.
دعونا إذاً نبدأ بأبرز المنح الدراسية الموجودة,
وهنا نشير إلى أنّه أينما بحثت في الانترنت لن تجد أفضل من هذه المنح (طبعاً بالنسبة لسويسرا فقط).
منح دراسية جامعة لوزان السويسرية:
جامعة لوزان هي واحدة من أقدم الجامعات السويسرية,
هنا نتحدّث عن واحدة من أفضل الجامعات الحكوميّة ليس في سويسرا فقط, وإنّما في أوروبا أيضاً,
تم تأسيسها في عام 1890 تحتل التصنيف العالمي بين أفضل 150 جامعة مع مستوى العالم.
هذه الجامعة تقع في المنطقة المتحدّثة باللغة الفرنسية في سويسرا,
ولذلك نجد معظم البرامج متاحة باللغتين الفرنسية والإنجليزية.
تقدّم الجامعة العديد من البرامج الدراسيّة لكافّة المراحل الدراسية من البكالوريوس حتى الدكتوراه,
منها للطب والحقوق والفن والتجارة والاقتصاد والمحاسبة وغيرها الكثير من الاختصاصات الأخرى.
عملياً ما يهمّنا هو المنح المقدّمة
وهي منح دراسية كاملة التمويل لمرحلة الماستر فقط وتشمل إعفاء كامل من الرسوم الدراسية
والرسوم السنويّة الخاصّة بالتسجيل على البرنامج الدراسي
مع راتب شهري للمعيشة حسب موقع المنحة يقدّر
ب 1600 فرنك سويسري -يعادل حوالي 1475 يورو).
الاختصاصات الدراسية الداخلة في المنحة:
المنحة مميّزة جدّاً بعدد الاختصاصات المشمولة,
حيث نجد أنّها تشمل كامل البرامج الدراسية التي تتيحها الجامعة لمرحلة الماستر
باستثناء البرامج الظاهرة أمامك على الشاشة.
المؤهلات المطلوبة والتي يتم تقييم الطالب من خلالها:
يتم تقييم المتقدّم في هذه المنحة اعتماداً على عدّة نقاط منها:
1.أن يكون المتقدّم حاصل على شهادة بكالوريوس يتم الاعتراف بها من قبل الجامعة قبل بدء البرنامج الدراسي.
3.أن لا يكون المتقدّم قد سجّل في الجامعة ودرس فيها من قبل.
4.إثبات الجدارة في تحدّث اللغة الانكليزية أو الفرنسية تبعاً للبرنامج الدراسي
(وفي الحقيقة مطلوب مستوى لغة فرنسية B2  أو للغة الإنكليزية مستوى C1)
المستندات المطلوبة للتقديم على المنحة فهي:
1.تعبئة نموذج التسجيل الخاص بالمنحة Application form وتوقيعها
(يمكنك الاطلاع على كيفية تعبئة الطلب وأيضاً معلومات شاملة ومفصّلة عن التقديم عبر الفيديو المنشور مسبقاً عن المنحة)
3.رسالة التحفيز Motivation Letter
4.السيرة الذاتية CV
5.الشهادة الثانويّة وشهادة التخرّج وكشف العلامات للمرحلة الجامعية.
6.إن لم تكن قد أنهيت المرحلة الجامعية بعد,
يمكنك التقديم ولكن يطلب منك كشف درجات لآخر فصل دراسي خضّته ضمن المرحلة الجامعية.
8.شهادة إثبات الجدارة باللغة الانكليزية أو الفرنسية حسب البرنامج الدراسي.
9.رسالتين توصية من أساتذة المتقدّم بالجامعة.
يمكن ترجمة المستندات السابقة إلى إحدى اللغات وهي الإنكليزية أو الفرنسية أو الألمانية أو الإيطالية.
ملاحظات حول المنحة:
1.جميع الدول العربية مشمولة في المنحة.
2.اللغة المطلوبة للدراسة هي اللغة الإنجليزية أو الفرنسية حسب البرنامج المختار.
3.يرجى الانتباه إلى أنّه قد يطلب منك رسوم مالية للتسجيل عبر موقع المنحة والجامعة.
4.المنحة مكرّرة سنويّاً
وعادة ما تفتح أبوابها في الشهر التاسع من كل سنة وتغلق في بداية الشهر الحادي عشر.
منحة جامعة ETH Zurich السويسرية العالمية:
جامعة ETH Zurich هي واحدة من الجامعات الرائدة في مجال العلوم والتكنولوجيا
تم تأسيس الجامعة في عام 1855,
وتحتل الترتيب السابع عالمياً, تقع في أكبر المدن السويسرية وهي مدينة Zurich-سويسرا.
خلال قرن من الزمن حصلت الجامعة على أكثر من 20 جائزة نوبل,
وإحدى هذه الجوائز تم منحها لألبرت آينشتاين نفسه والذي درس في هذه الجامعة من قبل.
يوجد في الجامعة حوالي 16 كليّة تعليمية قويّة جداً
في مستوى الأبحاث والاختراعات في أكثر من مجال
منها الهندسة المعمارية والتكنولوجيا والصيدلة والفيزياء.
أمّا بالنسبة للمنح الدراسية  المقدّمة من الجامعة فنجد برنامجين منح دراسية:
1.منحة The Excellence Scholarship:
وهي منح دراسية كاملة التمويل تشمل التقديم على المنحة بشكل مجاني
وإعفاء كامل من  الرسوم الجامعية, راتب شهري لتغطية مصاريف العيش والسكن
( يقدّر ب 9200 يورو للفصل الدراسي الواحد),
هذه المنحة تستهدف مرحلة الماستر ومدّته حسب البرنامج من سنة ونصف إلى سنتين.
2.منحةThe Master Scholarship :
وهي منح دراسية كاملة التمويل تشمل التقديم على المنحة بشكل مجاني
وإعفاء كامل من  الرسوم الجامعية, راتب شهري لتغطية مصاريف العيش والسكن
( يقدّر ب 4500 يورو للفصل الدراسي الواحد).
مع العلم أنّه يوجد طلب واحد لكلا المنحتين,
ولكن للتقديم على المنحتين عليك إرسال طلبين, أي عملياً طلب لكل منحة!
الاختصاصات الدراسية المتاحة من المنح المقدّمة:
تشمل المنحة جميع الاختصاصات الموجودة ضمن الجامعات المشاركة ضمن برنامج المنح الدراسية المقدّمة
ومنها الصيدلة و الهندسات و الهندسة المعلوماتية والهندسة المعمارية وغيرها الكثير الكثير,
وطبعاً يمكنكم البحث في البرامج المتاحة عبر رابط الجامعة
والذي سوف نضعه لكم في الوصف أسفل الفيديو.
المستندات المطلوبة للتسجيل
1.تعبئة نموذج التسجيل بالمنحة,
وهو مستند مألّف من صفحة واحدة فقط ويمكن لأي شخص تعبئته بسهولة
2.رسالة الدافع (رسالة التحفيز) Motivation Letter.
3.الCV أو السيرة الذاتية للمتقدم.
4. رسالتين توصية من أساتذتك في الجامعة.
5.صورة عن جواز سفر.
6.وثيقة تثبت الكفاءة اللغوية باللغة الإنجليزية.
7.شهادة التخرّج وكشف العلامات لمرحلة البكالوريوس.
8.مقترح بحثي خاص ببرنامج الماستر, ويمكن الاطلاع على الدليل الخاص بالجامعة
طبعاً مع إمكانية وجود مستندات إضافية خاصّة بكل برنامج دراسي.
طريقة التقديم على المنحة:
ليس معقّدة أبداً,
كل ما عليك فعله هو ملأ الطلب (الأبليكيشن) المتاح عبر موقع المنحة,
ومن ثم إرساله مع بقيّة المستتدات المطلوبة إلى البرنامج الدراسي الذي سوف تقوم بالتقديم عليه.
ملاحظات حول المنحة:
1.جميع الدول العربية مؤهلة للتقديم على المنح.
2.اللغة المطلوبة للدراسة هي اللغة الإنجليزية, وبعض البرامج باللغة الألمانية.
3.عدد المقاعد المتاح غير محدّد.
4.المنحة تكرّر سنويّاً
وعادة ما تفتح أبوابها في بداية الشهر الحادي عشر من كل سنة وتغلق في منتصف الشهر الثاني عشر.
منح دراسية جامعة جنيف University of Geneva:
ثالث أكبر جامعة في سويسرا, تم تأسيسها في عام 1873,
وتحتل التصنيف  بين أفضل 100 جامعة في العالم.
ما يميّز الجامعة أن نسبة الطلّاب الدوليين في أقسامها تتجاوز ال40 %
وهذه نسبة مرتفعة مقارنة مع بقيّة الجامعات في هذا الفيديو.
أمّا بالنسبة لأهم المنح الدراسية المقدّمة عبر الجامعة فنجد منحة Excellence Master Fellowships:
هذه المنحة تعتبر من أهم المنح المقدّمة إلى سويسرا,
ونجد أنّ التمويل يشمل إعفاء كامل من الرسوم الدراسية مع مبلغ سنوي يتراوح بين 9000-14000 يورو سنويّأً,
مبلغ ضخم جدّاً!
وهذا التمويل متاح لمدّر سنة ونصف أو سنتين دراسيتين تبعاً لمدّة البرنامج المختار من المتقدّم.
الاختصاصات الدراسية الداخلة في المنحة:
تشمل المنحة جميع الاختصاصات لمرحلة الماستر والمشمولة من كليّة العلوم,
ونجد أنّ هذا القسم هو من أقوى الأقسام البحثية والدراسية على مستوى العالم,
أمّا أهم الاختصاصات المشمولة نجد الصيدلة والفيزياء والرياضيات وعلوم الحاسوب والكيمياء والبيولوجيا
وغيرها من البرامج التي يمكنه إيجادها على موقع المنحة.
المستندات المطلوبة للتقديم على المنحة:
1.تعبئة الأبليكيشن أو الطلب الخاصّة بالمنحة, هذا الطلب كما ظاهر أمامك على الشاشة
2.سيرة ذاتية  CV.
3.شهادة التخرّج لمرحلة البكالوريوس مع كشف العلامات,
في حال لم ينهي المتقدّم المرحلة الجامعية وهو في السنة الأخيرة
يمكنه تقديم كشف العلامات للسنوات السابقة فقط.
3.رسالة التحفيز motivation letter.
4.رسالتين توصية من أساتذتك.
5.شهادات اختبارات سابقة خضعت لها تدعم طلبك حسب شروط كل برنامج
مثل شهادات اللغة كتوفل أو آيلتس وغيرها.
مع إمكانية وجود مستندات أخرى مطلوبة من قبل بعض البرامج.
طريقة التقديم على المنحة:
الأمر غير معقّد أبداً,
كل ما عليك فعله هو ملأ الطلب الخاص بالتقديم
عبر وضع معلوماتك الشخصية ومعلومات دراستك السابقة,
كما نفعل في شرح كل فيديو,
من ثم إرفاق الطلب مع بقيّة المستندات المذكورة مسبقاً للتقديم على برنامج الماستر المختار عبر الموقع.
ملاحظات حول المنحة:
1.المننحة متاحة لجميع الدول العربية.
2.الدراسة تتم باللغة الإنجليزية أو الفرنسية حسب البرنامج المختار.
3.المنحة تكرّر سنويّاً
وعادة ما تفتح أبوابها في أواخر الشهر الأول وتغلق الأبواب في منتصف الشهر الثالث.
منح دراسية جامعة زيورخ University of Zurich :
جامعة ح كومية وأكبر جامعة في سويسرا,
تم تأسيسها في عام 1833 وتحتل التصنيف بين أفضل 75 جامعة في العالم.
تقدّم هذه الجامعة سنويّاً عدد من المنح الدراسية الكاملة التمويل
والتي تشمل إعفاء كامل للرسوم الدراسية مع مبلغ مالي ضخم يقدّر بحوالي 40 ألف يورو!
المنح مقدّم بشكل خصوصي لمرحلة الدكتوراه,
ومخصّصة لتمويل يمتد لأربعة سنوات دراسية,
أما بالنسبة للبرامج الدراسية المتاحة فنجد أنّها مخصّصة لاختصاص الاقتصاد Economics.
عملية التقديم على المنحة تتم بملأ الطلب الخاص بالتسجيل وإرساله إلى الجامعة, أيضاً سوف نرفقه بالأسفل.
ملاحظات حول المنحة:
1.المنحة متاحة لجميع الدول العربية.
2.الدراسة باللغة الإنجليزية.
3.يمكن التقديم على هذه المنح دون أن يكون الشخص حاصل على شهادة ماستر
ولكن يجب أن يكون محقّق لنتائج عالية في مرحلة البكالوريوس.
حيث يتم جعله يلتحق بسنة دراسة ماستر
ومن ثم ينتقل مباشرة لإجراء دراسات الدكتوراه.
4.المنحة تكرّر سنويّاً
وعادة ما تتفتح أبوابها في الشهر الحادي عشر من كل سنة وتغلق في منتصف الشهر الأول.
أمّا بالنسبة للموقع الذي وعدناكم به فهو هذا الموقع,